歡迎來到知行小酒館這是一檔有知有行出品的播客節目我們關注投資更關注怎樣更好的生活我是宇白一個多月前我和家裡的長輩閒聊他突然特別嚴肅地問我你知道嗎那個誰誰誰說今年年底會發生一場全球性的金融危機規模攀比2008年我大驚失色我說啊這個人是誰他特別驚訝你連他都不知道
可最後聊了半天他自己也沒說清楚這個人到底是幹嘛的更不知道他怎麼推倒出的這個結論這件事給我留下了很深的印象我講這個故事不是為了吸落我家裡人因為仔細想想看我們大部分普通人面對財經信息的時候可能都是這個狀態每天我們的心情被各種消息來回拉扯一會兒怕錯過泡沫一會兒又怕危機真的來了
最近小酒館的後台也有不少聽眾來問我們AI泡沫會不會破臉金融危機是不是真的要到來了?態度的碎片信息讓我們很難判斷真正的危機離我們到底有多遠更不知道它最後會怎麼樣影響自己的工作收入和生活也正是在這個時候我讀到了索爾金的新書1929很多人認識索爾金是因為他那本講2008年金融危機的大兒部島
而這一次他寫的是近100年前的危機可讀起來卻意外地和我們的當下形成了很多呼應我就覺得這是一個特別好的契機我們可以借1929來問一問今天那這一回做客小酒館的是我們的老朋友經濟學家行為金融學者朱寧教授他長期研究資產泡沫投資者心理和金融危機也是1929中文版的一者兩年前朱寧老師曾經來小酒館
和我们从刚性泡沫聊到房地产、经济周期以及一个人的亲身经历会怎样影响他的投资判断那些节目直到今天依然有很多听众在回听所以这些节目我们会以1929为起点但不会停在1929我们想聊清楚泡沫为什么会形成为什么很多聪明、理性甚至知道泡沫存在的人还是相信自己可以及时离场
為什麼有些股市大跌,最後只是讓投資者虧錢而有一些卻會繼續變成銀行倒閉、企業裁員最後影響到一個從來不炒股的普通人把這些問題聊清楚以後我們再回過頭來看今天市場裡到底正在發生什麼?有哪些風險可能正在積累?他們有沒有可能串聯到一起形成一場更大的風暴?以及面對一個誰也無法準確預測的市場
我們普通人該怎樣保護好自己和家庭的財產希望這一期節目對你有幫助很高興又請到朱寧老師來做客小酒館好久不見了我們還是先從1929這本書開始吧之前關於大蕭條的書已經很多了有非常多的學者研究過我很好奇為什麼您會決定翻譯這一本首先非常高興再次回到小酒館也很高興跟宇白再有一個機會能交流我覺得這可能確實是個特別好的一個
我們來看1929這本書的一個時點一個原因就是因為我們已經離2029離得不太遠了我其實最近聽不只一個朋友都講說他們想要協調什麼關於這個100年前發生的這個歷史因為這歷史確實能夠教我們很多如果我們願意清聽和學習的話第二個原因肯定是因為這個
不只是我覺得從股市的角度來講整個的全球的秩序整個這個社會財富和技術的這種進化和分割的這種態度我覺得都有很多類似之處所以我覺得這可能是一個挺好的一個契機而且我覺得就是說最後有一個
他認為這個忘去的代價永遠大於記憶的代價我這些話是特別好因為就是不要說19292008現在已經很多人都忘了6年前的熔斷也沒有割很久沒錯這是沒辦法我覺得大家人真的是特別特別選擇性的記憶對 我就這本書給我一個非常大的發現雖然這本書叫1929中學學歷史書的時候也知道大小條從1929開始但是我會意識到說1929年發生了股災它並不意味著
這個大蕭條就直接發生了對於當時的美國人來說最痛苦的可能不是1929年那幾天的股市暴跌而可能是1930年到1932年 甚至到1934年我覺得這件事情很有趣一場股市的急劇的下跌 各種黑色星期一它是怎麼樣變成全國性甚至全球性的這樣的一個經濟危機呢?
假設我是一個生活在美國的1930年代的一個德克薩斯州的一個工人我平時就是上班我也不炒股我很難想想華爾街發生的事情怎麼會變成我的工廠倒閉我失業了就這個鏈條它是怎麼傳道的金融是現代經濟的血脈如果金融不好金融市場不好經濟大概很難好起來這能夠給我們這個剛才你問這個問題一定的這個背景就是說什麼呢
當時可能美國的股市跌了670%美國的金融機構破產了一半大家仍然會覺得這個不是直接就限制在你整個金融領域裡面嗎?大家看有兩個很大的問題大家往往忽略了第一銀行並不只是貸款給股市銀行也貸款給企業 銀行也貸款給居民家庭當銀行倒閉的時候這個流動性突然出現了一個真空它要從各個地方要
抽代像一個黑洞一樣或者他不用說抽代金融機構一旦破產之後他不再給你蓄代很多實體企業很多家庭就會面臨很大的問題我們前幾天在我們國內的這個房內產領域也會看到各種各樣的這種反應所以這是一種情況你其實經營的很好但是第一就是沒有人再給你提供資金或者流動性的時候你的經營你的消費你的生活就一定會受衝擊所以這是一個渠道
我們所說傳導機制是不是可以這麼理解也許我是一個平時完全不關心股市不超股但是我的工廠它的正常的運轉它其實是需要銀行貸款的而由於這場股災它銀行發現自己的原本的那些抵押物也不值錢了那它要麼就是抽貸要麼不再借錢給你
然后你就发现你所在的工厂可能就难以为继了或者说有些企业他可能还没有到那么糟糕的地步但是他也会选择我先裁员 我这个所谓的降本增效我想想的第二个渠道就是为什么会有股灾呢我经常会跟他讲说大家都怕股灾大家都不怕导致股灾的那个泡沫确实大家涨的时候都不担心 跌的时候大家都很担心
但是長的時候它同時有一個非常重要和深刻的一個變化是什麼呢?整個全社會的心態都是心心向榮的都是股市永遠會長的都是明天會比今天日子過好的都是我今天賺了錢我要出去Happy一下但是這點往往在整個股災爆發之後股價下跌或者全點時間整個樓市出現了很大調轉之後這個社會心態會發生180度的逆轉
這個時候突然你會發現原本消費者不消費了原本進行投資的廠商不投資了原本在招人的工廠現在不招人了甚至開始裁員了像你所說的現在很多並不是真正的經濟變得很差是大家心態變得很差哎我有點好奇像朱靖英老師你最早了解到1929大蕭條的時候那個時候你關心的是什麼問題我那時候關心的是怎麼能把這段內容背好了能夠考試的時候得個高分但是我覺得那個時候確實我已經開始了一些
就对于原来所谓的传统的主流的新姑店的经济学就打了个问号所谓新姑店的经济学里面很重要的一个假设就是人是理性的在整个没有干预的时候整个市场是所谓看不见的手就是能够特别好的安排一切但是我们看到29年的股灾就是个特别特别有利的一个批击那个时候其实还没有很多所谓政府的干预什么之类的那我们就让市场按照自己应该运行的方式去运行
結果怎麼辦?結果大蕭條了當時這美國聯儲的主席叫伯南克曾經講說大蕭條是研究宏觀經濟學的勝碑其實我覺得大蕭條也是我們研究行為經濟學的勝碑就是這種完全不符合我們所謂理論預測的這個結果為什麼會發生?所覺得其實一定成上在那個時到瞭解
大小条也对于帮助我走上学术之路研究这个行为经济和行为经济其实也做出了很大的促进的作用
我是不是可以這樣理解為什麼這個事情對年來說這麼吸引,包括對很多這種宏觀經濟學家是因為你從各個視角看,你都能有不一樣的收穫你看裡面的每個人,每個角色他都覺得自己在做很理性的事情甚至他可能也是懷穿著善意,但這些人的行為加總在一起,他又導致這個泡沫越來越大
你講了幾個方面我覺得都是可能為什麼會無論是當時的1929到2008年的全球金融危機在它爆發之前基本上都沒有什麼徵兆這個大家都會覺得說這個事情可能會一直持續下去但是顯然那個地方出了很嚴重的問題那個地方出了問題呢我覺得大概三個方面都會有問題如果一個是借助這本書一個是借助我本人的一些研究我們現在是來歸因一下1929年發生的原因
对我觉得很重要的原因其实还是人性因为我教行为经济学我们会知道人往往是过度乐观的人对自己的能力总是过度自信的同时我们又会觉得过去经历的事情会无限的一直投射到未来去所以人是这么想的你在一个非常热烈和整个经济高速成长的时候你是不会想到什么危机什么崩盘什么股灾
大家是不會想的 但會覺得日子會越過越好這裡我得反駁一下朱寧老師我認為其實很多人是挺理性的他說我已經看過很多歷史我知道他裡面存在泡沫總有一天這個泡沫會破滅但是我看中這家公司真的非常的好他的業務我覺得非常的穩健 為了很有前景包括我這個人也很神聖我就努力保證自己在泡沫破裂之前我跑出來就可以了他們就是這樣自以為謹慎的樂觀者
我觉得这基本上就是我每次在讲抛魔的时候都会讲到的这就是一种过渡自信认为我知道它是个抛魔我一定能被别人跑得快但是很多这么想的人都从来没有经历过一次抛魔或者股灾所以你哪来的这种自信和乐观呢我觉得很多时候今天会在讲人反而是在复杂的任务面前更加的自信或者过渡自信因为你都不知道自己不知道什么这个我想稍微插开一下我想问朱寧老师一个问题因为这个问题
也困扰了我很久就是我会发现在生活中大家在省小钱上非常的厉害比如说我怎么样外卖用最多的红包定一张火车票我怎么样就是能够定到最便宜一下比最高的我能够花一两个小时找了那张最便宜的票对但是我在买股票的时候眼都不眨我就买了一只股票对包括
買股票比如說我有時候刷小紅書看大家說我一跌跌了一個愛馬仕平時多花兩塊錢三塊錢點完賣我都願意再比如說像買房幾十萬幾百萬的房有些人是沒有經過很詳細的調研大家就買了就大家有時候在花大錢的時候就彷彿突然決策系統貪換了一樣它只有在算小錢的時候會非常的靈敏我覺得這個事情讓我覺得非常有趣這個在行為經濟學裡有解釋嗎首先我很認同你這個觀察
为什么会有这种现象呢 我觉得可能两个原因我们回到行为经纪的研究第一 人的思维是我们叫做框架型的思维我在想省钱的时候我就只想省钱的事我在想投资的时候我就想投资的事这两个系统是不打通的 大家的目标是不一样的省钱的时候就能省一分我都很开心那边就是我觉得我冒这个风险越大 我以后可能赚钱的可能性越大
在这个时候你是不计算成本的因为你觉得你后面还会赚很大的钱把这个成本给拿回来对吧所以你在不同的我们所说的思维的框架或者思维的环境里面你的思维的方式是完全不一样的第二个就是人在面对确定性和不确定的时候人在不确定面前其实基本上就像一个脑忙一样我们没发设想明天会是什么变化
沒法設想如果股票跌了20%我會是一種什麼樣的心態這不是我們很熟悉的情景我們很熟悉就是說今天有一個問題我把這個問題和任務解決了這是人在進化一萬年間培養出了一種思維方式和行為方式所以我經常會跟他講為什麼投資這麼難投資是一項反人性的活動人性不是為了投資而進化的人性是為了能夠讓你生存下來能夠反眼物種
能夠過得一天天開開心心這麼訓練出來的而我們恰恰投資和股票市場是不確定性是損失是面臨很多你根本沒有見過沒有了解的事情人的大腦和人的整個進化不是這麼被訓練的那我是不是可以這麼理解在我們日常消費想省錢的時候第一這事我幹過第二它確定性很強我在努力找更省錢的方式的時候我在這個過程中我甚至還有一點小的爽感
人很多时候做事并不一定是为了省钱,就像你刚才所说的人很多时候做事是为了让自己感觉爽其实省这两块钱并不值得我花这两个小时但是我省了钱我心里有满足感它其实会对你的多巴胺分泌是会有促进作用对你会在做这个过程中获得很大的幸福感而你股票亏了钱你会怎么着呢你会慢慢忘记你亏钱的这支股票
我在想可能是两点,一个是在做投资前因为做投资其实要面对非常多的不确定性不管你是投基金股票还是投资房地产人的大脑他是趋利避害的嘛那种痛苦他有的时候他就让你觉得说等我把这个脚交了我投出去了我这个痛苦就
消除了他那個時候已經沒有辦法去想更常願的東西了因為那麼多不確定性比如說買個房子你要考慮未來這個城市規劃你要考慮這個交通地鐵到底修不修在這兒這裡的物業怎麼樣?對然後你就哎呦天哪好難受算了算了買了買了然後第二個階段是投資後就像您剛才說的這個下跌了哎呦我都虧了一個愛馬仕我就虧成這樣但是他就
努力的就想說 算了算了 不想了不想了然後大腦子在努力消除痛苦 好像也還好我覺得這其實也跟我剛才講的就是首先你在兩個不同的框架裡面你在買股票之前 你的任務是說我看你別人賺了錢了別人賺了錢我也應該能賺所以我把這些錢乾淨調動起來但等你買錯了一個股票或一個基金等你開始處於虧錢的時候往往人就是什麼呢不願意承認自己錯了我覺得這是特別特別普遍的現象而且我在
很多时候的场合的客户通我说如果能帮助我们的个人投资者们能够改变两个行为的偏差第一个就是不要过度自信买错股票不要再错误了时间错误了地点错误的价格买一个错误的股票但当你买了之后你当你买错了之后你处在另外一个心态里面我就不愿意卖因为卖掉了不但意味着我这个钱就出去了
而且意味著我當時買這個股票就是一個很錯誤甚至愚蠢的一個決定而人是非常不願意承認自己是錯誤和愚蠢的我覺得這可能就是我想在非線性思考這本新書裡面跟大家分享的這個內容就是說最終的一個原因是什麼呢人不願意承認自己不知道我買股票的時候我不願意承認我不知道這個股票到底該不該買我買了這個股票虧了錢之後我也不願意承認我不知道到底是不是應該賣這是給你餵你的認知負的代價
如果你願意承認我不知道可能你至少不會虧很多錢而且很多時候我們不知道自己不知道假設我是一個股民我聽到鍾定教授剛才說的話我就很不爽你憑什麼說我不知道誰不知道AI就是未來的發展其實誰說主張我靠我自己的知識去賺錢的這種能力呢對我國外研究Azropec我國內研究DeepSake我對這些公司如屬家人你為什麼這麼說我沒錯我只能跟大家講就是我們在全球的市場裡面在我們中國A股市場也是一樣
散戶基本上跑不贏大板包括像我在看1929这本书以及我去查一些大小条的资料我会有一点起积蓄格大的感觉因为我会发现在大萧条之前其实科技技术也得到了非越式的发展因为你觉得有些很下一个相似之处对他们也会非常的乐观别忘了还有1918那次大流感
和前幾年的這個疫情其實有很多類似之處對 然後那個時候大家對於未來的繁榮富強起碼對於美國人來說他是堅信不已的絕對 我們必須要看到其實從整個社會心態來講我們就剛才講的第二個導致這個1920年或者整個大小的形成我覺得它之前有很多的深層次我們叫暗流也好它的原因也好但是其實往往大家就關注到1920年那個古災上面
沒有看見之前一個是技術進步導致的可能整個社會已經產生了很大的這種不滿或者不安的情緒不滿或者不安對 因為就是說不滿是什麼呢有人突然變得很富我們在書裡面看到這個米切爾他這個國民銀行或者金融的所謂優才這個一下變得比別人富有了很多對 就是貧富差距拉大了很多對 然後你又從整個比如說技術進步往往的不安來自於什麼呢就跟最近我們現在對AI的不安一樣我的工作還會不會在
我整個職業還會不會再 我哪天會被替代所以說我已經有很大這種不滿和班的心態在包括像我查資料的時候我會發現說現在我們回頭看20年代我們說跑校的20年代就覺得好像美國每個人都性高彩雷的迎接未來但其實比如說對當時的農民來說他們日子已經過得很不好了只是那些離錢更近的那一波人他們過得非常的爽這好像跟最近也有一些很類似的地方
整個這個社會財富的分配在越來越集中這也會導致整個群體的不滿其實美國的為什麼都選出特朗普總統也一定反映出整個這個社會的分級或這個兩極化的一個傾向越來越明顯所以這也是一個他很深層次的一個原因當然第三個我也覺得還有一個很大的原因這個可能更會讓大家覺得和這個時代有些相近就是整個在全球地緣政治上面國際秩序的重大的變化和重塑其實也會讓大家很忙讓當時可能第一次時代在任結束了
德國先是要賠款,德國賠不起那麼為了能夠讓整個德國還是相對比較按照它原來在整個Francis合約裡面的這種承諾還維護整個歐洲和世界的和平呢美國也代表說你別還了或者推遲還一點這些其實都是一個在之前整個全球社會就沒有看過的很多
一些所謂的黑天鵝的事件在不停地在你眼前上演我覺得這其實也跟最近一段時間整個全球的一些事件或者環境的變化有很多類似之處
對 其實在讀這本書的過程中我突然想到了一個我以前居然沒有思考過的一個愚蠢的問題因為你想以前中學學歷史科本就是第一次世界大戰 第二次世界大戰然後呢 可能在後面一張就是美國在20年代經歷大蕭條我覺得這一次我突然在思考說為什麼當年在兩次世界大戰中間還能來一場大蕭條就這個跟戰爭有沒有什麼樣的關係然後當我去搜資料我會發現說第一次世界大戰都是戰敗國它要給英法賠錢
又賠不起怎麼辦 美國人很善良借給他錢 然後賠給英美本來這個鏈條是這樣賺的然後德國人肯定覺得苦不堪言嘛就是其實他們那個時候生產力也沒有那麼高又要賠大量的錢 民怨也很重然後這個股災發生 大蕭條發生他又導致這個鏈條斷條了他其實很多時候歷史也是草舌揮線導致了後面很多悲劇的開端歷史有很多偶然
可能一件事带来了另外一件事我们有时候在历史上叫做路径以来就是其实没有一个确定的今后会发生什么情况在某个地方历史突然向左转了一下整个国家的命运都会改变一战的时候菲律兰大公在萨拉瑞河被人刺杀了对吧大家开始说都没有认为这可能就引发了第一次卸大战然后和这一点相关的我们也会看到很多的历史下都会认为大萧条其实是
第二次 失業大戰爆發了一個很重要的一個導火所獲的一個引線不是唯一 但很重要對 很重要 今天其實兩點 第一點就是美國的這種提供資金的這種渠道斷裂了因此導致整個德國的經濟進一步地惡化後來又引發了整個未馬共和國的這個非常惡性的通貨膨脹啊德國自己民怨機怨已久同時我們不要忘記當時還有一個很重要的一個現象就是當美國的經濟不好之後
因為還是在金本位嘛大家為了能夠保證自己的匯率的穩定大家都開始採取這個加關稅和貿易保護的政策那麼其實這就對於整個全球經濟就更不好所謂與林維和尼加了關稅整個這個貿易變得很衰落之後大家各自經濟更差接著變成了一個這個向下的一個螺旋循環怎麼現在很耳熟呢這個關稅 對吧那麼這種關稅也導致了國與國之間的關係變得已經就很不友好或者很不友善 很緊張這時候再有一個風吹草動再有一個刀禍所
最終整個這個民怨積累已久變成了一個第二次世界大戰所以我們回過頭來看歷史上的任何一個事件其實都不是單純就是那個事件偶然發生了但是它發生之後它一定會有很多我就在講我覺得無論是貿易戰無論是新冠疫情我都覺得它可能還有很多很長久的巴倫效應我們到現在其實還不完全知道另外其實還有一點歷史如此相似的地方就是在1929年之前的那些年
華爾街也做了很多的金融創新對吧讓普通人可以像買彩店買冰箱一樣去買股票現在不是在韓國也這樣我想說你看我們這幾年我們也看到各種各樣的金融創新打著所謂方便投資者能夠更好的投資這個金融普惠的企號是的 中韓也確實往往對泡沫的行政有一定的責任這個責任往往就是通過金融創新這條渠道
嗯 幼稚園会发现在泡沫里面往往会有两个不可避免的一个现实第一就是这个自然的价格已经变得很高货的很贵了大家用正常的这个水平已经买不起了买不起我只能帮你提供分析付款吧这时候就能让你再买起这还能让这个泡沫继续吹下去
就是金融普惠呀我怎麼忍心看到一個普通人想要投資 因為沒有錢就無法投資呢他太殘忍了我一定要讓每個人都要享受這個金融的福利所以我覺得這是金融它是一丙雙刃劍我們現在會搶到這點第二點我們也會看到還反映了一個什麼呢就反映在泡沫之中大家都會覺得就像08年在美國買房子就像10年前在中國買房子大家都會覺得說我買的是房子房子肯定會長的
我肯定也會連本代曆都還給你我還能賺不少這是當年在美國最極端一個情況就是一個人可以沒有收入沒有資產進的銀行說我想貸款買房子銀行就大搖大擺帶給他說明當時美國的銀行已經
誇張到了多麼相信這個房地產的永遠會上漲的這個趨勢所以大家就很痛恨金融行業嘛覺得你們這些人都太壞了就是你們當時又導我做這些事情當你真的出了問題你又可以我還要反補這麼多實體經濟為由無法對你形成一些有效的打引號的制裁所以我覺得我就過去這幾年整個中國金融行的這種五篇大文章也好整個中國金融行的一個
改革和重塑也好,我覺得確實也是在反映整個全社會在反思到底金融行業金融創新和整個社會的這種關係我覺得你們肯定金融行業有不可推卸的責任但是我覺得換另外一個角落講我們在1929這個書裡面也看到就像我在鋼杏泡沫裡面也寫道我覺得社會裡面的很多其他的維度我們的政府的政策我們的社會的心理企業的一些投機的行為必須也要
考慮進去 我今天會說我們金融和原子能其實沒有太大的區別我們只是提供工具你用金融技術去實施普惠金融還是投機金融和你用這個原子能技術去造原子的還是造原子能核電站這不是由金融的本質決定這是最後由掌控那些金融行業或者原子能技術人來決定所以我認為就是這些種種才要求金融這個行業有倫理它要有監管
比如說你應該把不適合的產品賣給不適合的人完全同意對 就像我們剛才朱寧老師也提到了像韓國嗎今年夏天最熱的那個梗韓國年輕人的黃金時代什麼那個韓國青年給我寫信說對最美好的夏天還沒過完就已經發現爆倉了對 一開始是最美好的一個夏天找到了工作然後呢錢都在股市裡一直在漲買了喜歡的房子他這輩子從來沒有遇到過這樣的黃金時代結果沒過十幾天就爆了
韓國現在差不多每30個成年人裡就有一個再被追加保證金當然後來我查了一下這裡統計的其實是賬戶不是那個真實人數是的這項回到說為什麼會引發一次金融危機獲得一次股災我記得其實很重要的一個原因我們必須要看到還是回到人性的另外一面是什麼呢人性的貪婪就像1929年爆發之後有一個投資人講說什麼時候最可怕呢
当整个社会人都相信自己可以不劳而获所以不劳而获的一个方式是什么呢加杠杆用别人的钱赚钱是大家最愿意做的一个事情很多时候我们听到别人赚钱了我们看到市场涨了我们知道这是一个可能一辈子才能赚一次钱的机会所以我们会就像十年前国内的投资者卖房炒股要产内融资 产外配资要加杠杆对吧 这些很多更多是人性的弱点所导致的
我覺得我可以部分認同但是另一方面我又會再想比如說我們先回到最開始說的韓國年輕人的處境對於韓國年輕人來說他們可能工作非常的難找然後就是他們的階級非常的困惑當他們意識到可能海利市三星是他們此生僅有的機會的時候那他們可能就覺得說我就要加槓的熬癮因為我沒有什麼可失去的非常認同和理解但我想稍微補充一句是
但在這個時候 你往往就已經在一個比較情緒化和投機化的環境下在做你可能一生中最重要的一個投資決定了這時候你不是一個心平氣和的分析的所有情況在投資你這時候已經有一定的或者甚至很強的投機的色彩或者賭博的色彩就是社會可能對你的情緒有很大的影響這點我完全認同但是這不意味著你在這種情緒下做出的決策或者投資的決定
是個好的決定確實就是因為人生它不是只有這幾年因為如果你真的要到了被追腳保障金的地步你是需要是的你可能要花很多很多年你才能把這部分虧空險補清我覺得那種情情是肯定所有人都想避免的而且這是人在進化過程中我們會自己就選擇不去思考的所以這件事情我想說的是我們人整體是就去在投資和金融話題上我們是偏過度樂觀的
因為我們人的大腦就會把那些不樂觀的不美好的場景已經替我們先屏蔽掉了剛才講的就是韓國年輕人這樣的一個心態我覺得在推回到國內不只是投資者我感覺到很多人都有一種心態就是大家已經意識到AI是一個巨大的機會它是一個非常重大的技術變革大家很擔心自己沒有趕上車然後就像
因為之前在網上流傳一個段子30年前你可能問你的爸媽說那個時候只要下海就能賺到錢為什麼你不去做之後你的小孩也會問你那個時候AI你只要稍微做一做就能賺到錢為什麼你不去做我覺得這些事情都會讓大家有一種非常強烈的風謀就很擔心自己趕不上時代的這班車就覺得說無論如何我也應該在上面搶一個座位就算我不太了解但我知道AI一定是為了發展趨勢所以我先上車再說
我覺得你剛才這個描述突然讓我想起來咱們兩年前關於房地產的一個類似的討論當時大家買房子的時候很多人的心態不也是同樣的嗎我別的不知道 我知道房子肯定會漲那我也不知道這個到底該買在哪 我得先買一個所以我覺得可能兩個方面首先技術確實是有科技含量而且這個技術含量可能會在今後很長一段時間不只是在整個國家的經濟的增長裡面而是在整個大國博弈和全球知識裡面
都扮演非常重要的一个角色我上个月在这个下期达沃斯利美参加了四场的讨论三场是跟AI有关的就你很难现在谈任何一个话题没有AI的参与但同时我想另外讲一个这是我在这个下期达沃斯利美业谈里面跟很多受众分享的就是第一我觉得AI绝对是个非常伟大的发明和技术第二呢就是我们也会知道就是说在这个过程中肯定这个技术的发展像我们看无论是新增员也好看之前的互联网也好
它一定会有很多的分岔和波折在整个技术进步的过程中它是会有很多的变化的并不是我们现在已经看到了整个的赛场的终局这是一点第二点我想跟大家分享一些历史在过去大概200年的历史里面可能很重大的技术进步争弃机我觉得大家可能不会否认然后可能我们到这个下半期的我们有这个互联网的革命这几次都是比较化时代的技术性的进步和变革但是围绕这几次变革其实都发生了
一次股票市场的泡沫所以从这上讲如果你看这个经理你会发现说一个重大的技术变革的时候它发生泡沫的概率要大于不发生泡沫的概率这个背后一定有它一些共通的心理的行为上面这种因素所以从这角落讲我觉得我非常非常认同AI是个伟大的技术但是我觉得这并不能否认它的出现和诞生和发展有可能会引发一次非常严重的泡沫我觉得这两者并不是护斥的
然後大家就會說朱莉老師你說的非常好非常對你能不能教一下我們怎麼樣在碰破破裂之前判斷然後跑我只要小賺一點落袋為安其實我覺得我過去一年裡面大概給的都是三個同樣的建議第一點我覺得仍然還是建議特別是我們年輕的朋友們要持續投資就是不能光站在這裡面這點我完全認同你總要先上車所以你是鼓勵大家積極參與的我是鼓勵大家積極參與的這點甚至跟當年對房地產還不太一樣的
鼓勵大家積極參與股票市場或者權益市場但第二點我想跟大家講另外一個事情可能願意聽的這個投資者和朋友們就少了一些則是一個幾乎不可能成功的人物超底和逃頂你基本上可以忘了這個事如果你能把這兩個事做好你還不如去買個六合彩這時候我想講到第二點大家不要去all in也不要去all out大家不要試圖說今天見定了我就all in見定了我就all out
第三点就再一个持续投资又不熬眼熬眼的怎么办呢?你要多元化分期去投资希望你能够有一个持续的稳定的一个投资的计划你既要持续投资又不要一笑把你的资金全都花光不要试图去抄底但是在这个基础上逐渐积累你的筹码虽然这一点很可能给你的人性冲动跟你的贪婪和恐惧不一定是那么好的一个完美的匹配
其實我有個好奇就是朱雲老師你天天讓別人反思自己你這樣不會導致自己不被喜歡嗎我反思啊所以我就讀了一本書叫做被討厭的勇氣對但我覺得 李白我特別同意我覺得其實這兩年這個我在很多時候表達意見都比已經比我的想法可能要更加樂觀一些我覺得何必讓大家不開心的對不對但是我覺得有兩點我還一直比較堅持我覺得第一點是因為
我觉得我们是个学者作为一个学者我觉得我们可能更多的一个任务是要探寻真理第二点我觉得确实还是看到了投资者再提升自己的就有一定的帮助我真的这点真的是看到了我觉得可能疫情即将我看到一个特别大的一个变化是什么呢我们有很多年轻的投资者终于不直接下场买股票了该买基金了所以我本来还挺受这个在你眼中已经是非常大的进步了吗这是个非常大的进步这个美国的散湖用了大概半个世纪才完成的这个进步
中國的掃插個十多年就已經基本上完成了這個進步了所以朱茵老師你自己怎麼打理自己的資產這能問嗎?我覺得這個之前不少節目都問過而且我覺得我去年刷了個瓶是因為去年年底我在哪個峰會上面講過說這個去年年底我的A股持倉是過去十年最高的對我自己而言啊每股持倉是過去十年最低的
然后最近还有很多跟进的问题所以是切片得到了广泛传播就给呆住信息是吗对我觉得是不是这个可能有一定的反映我个人的一些投资的一些倾向和选择首先我觉得我大部分的资产是通过金融资产就是股票债券基金第二点我大部分的资产是通过配置的方式通过ETF和指数型基金的方式而且我确实是采取定投的
第三我也確實進行動態的調整比如我在跟大家講就是我去年年紀的時候A股是過去10年倉位最重的每股是過去10年倉位最輕的所以我覺得我也進行責實但是我仍然想跟這個聽節目的年輕的朋友一樣我就不會all in all out我可能股票一直佔可能三分之二或者更強一些但是我在最近一段時間我會降到可能60%或者55%但我不會說現在股票要漸點我把它都賣了
所以我原来想跟大家讲的就是说投资是个马拉松是个非常非常长期的活动而且则是有如此之困难即使对我这个研究金融市场和投资的人来讲这是我从巴菲特的经验里面学到可能很重要的一个宝贵的一个经验就是要相信时间的力量要知道你在做正确的事情然后相信复利的作用然后再长期希望
整個這個規律最終能夠幫助你站在正確的或者站在相對富足的一端我們還回到咱們講這個為什麼這個危機變成了一個大蕭條我就其實很多這個社會行為或者心理和經濟活動和資本市場它是連在一起的它甚至是互為因果的就如你設身處地想想日本當時這個在90年代成長的這一代人第一它工作很難找第二它會發現所有的資產價格和物價都在下降所以我沒有必要
那么努力或者那么着急第三就是会发现自己再怎么努力可能也达不到自己腹背的那种成就和高度那躺平就变成是个比较理性的一个选择或者很正常的一个行为所以从这下我们会看到就是经济会对人产生烙印而人的行为又反过来如果大家都不消费都不花钱了就当然就会整个经济走不出这个困境一定成了这事他在反思日本的这个过去失落的20年里面
想的很多问题所以我觉得这个也是关于大萧桃研究的一派理论对我觉得这里面其实就说我们可能更偏行为就是说你怎么能够恢复信心当时的美国联储的主席叫柏南克的说法就是说你先要维持整个金融机构的存火让他们还能去放贷他们还愿意放贷那从凯恩斯的角度就是说当整个社会都没有需求的时候大家都开始不想花钱的时候政府愿意不愿意你都得把这个钱拿出来
因為哪怕按照凱瑟說法你現在地上挖個大坑故意把人再故意把人把這一大坑填上你還能創造新的就業機會所以這時我覺得確實對整個這個問題大家見仁見智但是可能有一個結論就是說你一定得做些什麼事你不能等這個事態一直這麼放任下去這是第一點第二點我覺得越來越多的人特別是08年基督危機之後我覺得大家越來越相信行為經濟
行為金融或者行為和心理對於經濟的影響或者金融市場和所謂實際經濟系我一直都不想把這兩者對立起來就是金融和經濟之間的這種互動的關係因為我們前面也有聊到解釋大小小的各種理論嘛我又花了非常大的篇幅來聊投資者的行為大家聽到的人說好了好了我知道了我以後規範好我的行為我以後對吧有規劃有紀律的做投資
但是問題來了 就是復朝之下 煙有完亂當一場金融危機來了 就像我前面舉的例子一樣我不超過我也會被剝析到了這是有沒有可能避免一場危機的爆發如果我們回到大蕭條的例子假設我們回到1930年 我們只能改變一件事情比如說舊銀行或者是增加貨幣或者財政擴張或者是退出金本位哪一件最有可能改變歷史就是能夠避免大蕭條發生以及蔓延到全球
我就在15年股材的時候當時有一些這個建議或者我的一些宣傳我再繼續講說就是不論資識就了就好OK所以就相對於29年也是一樣我覺得無論採取什麼做法只要你能夠穩定住當時的情況我說的穩定就是無論是說讓股市不再下跌或者讓整個金融機構不要再進一步的死亡或者是企業經營的心態不再惡化政府正在要做一些東西穩定當時的情況
在任何一次危機爆發你要解決的永遠是一個流動性的問題和信心的問題就是比如在08年09年我們還記得在美國發生了一次叫做佔領華爾街的運動當時就是整個社會公眾對於金融機構就有很不滿也是我覺得都對但是我覺得當時你會看到美國的國會和政府還是選擇要救金融機構因為他看到如果你不救金融機構可能會產生更加嚴重的這種波及的效應這一點很重要大家更多的爭論往往是
平息了这一次的首要的冲击之后你应该怎么改革我觉得那可能是比较困难的话题但我觉得基本上在过去的这个50年里面大家有个共识有两个共识可能是一个是当你有一个泡沫的时候不要去主动刺破泡沫所以他会看到我在过去10年我虽然认为房地产是个泡沫我从来没有建议无论是公开还是私下建议政府应该采取措施去刺破这个泡沫你不知道
刺破之後可能會出現什麼情況第二個共識我覺得大家就都認同當出現了一個流動性危機出現了一個資產價格急劇的縮水出現了一個信心的喪失甚至是整個滿市場的恐慌的時候一定需要把這個心態穩定住再回到我們講的這個行為或者心理的重要性如果你不穩定心態就像你有一個開放的一個傷口還在流血你如何把血止住
你這時候說做任何其他的更深層次的長期的這種治療方法可能都是不管院的可能還沒有治療的時候你已經失血而亡所以這個我覺得大家可能都認同肯定是經濟就是有週期的而有週期又意味著你肯定會有很繁榮或者很狂熱的時候也因此在這個之後會迎來衰退和蕭條但是我覺得可能有兩點有不同意見第一句來認為格林斯班可能就是一個很極端的例子最近剛剛去世的
曾經美國的這個聯儲主席曾經是大家認為有史以來全世界最偉大的中央的銀行家大家很多人覺得是他當時的一系列的政策最終導致了08年的金融危機而金融危機之後的一系列政策又打開了整個現在我們面對的很多經濟活動的潘多拉的這個盒子但他當時就有點點被自己說服說我們可以通過政策來運平經濟危機股市跌的時候我就放放水股市長的時候我在收縮水
這個過程之中其實就已經傷害了市場的正常的運行的機制和投資者該有一些對風險的敬畏之行那麼第二個就是我們會看到從更偏行為的角度就是我們講人從來不會記住自己之前犯過什麼錯誤這一點我是覺得我也比較絕望我覺得改變不了我們能做的是什麼還是回到是能做的是能夠讓大家盡可能在一個我覺得其實金融和監管的重要的一個作用
在一個不會出太大的問題的時候大家就去犯錯誤吧最後我們來替你兜底或者最後我們來替你控制住整個風險的總量但是我覺得其實還是從樂觀的角度來講其實我很喜歡這本書1929裡面講的一個什麼呢就是你看美國這個國家經歷1929年是一個比08年更加嚴重的一次經濟和金融危機但是索爾金這個作者也會講到是你會看到即使經歷了這麼大的一個蕭條
这个美国还是首先是回来了没有整个分崩离系第二推出了存款保证的制度关于银行和金融机构的监管这要在今后很长一段时间没有再发生类似的金融危机所以说我们会看到为什么08年会爆发出这么严重的一次金融危机其实这个和90年代末期中后期克林顿总统任期的时候放松金融监管有密不可分的关系我个人认为
所以我覺得凡事都有好和不好的兩面 報復同音沒錯 所以這點我覺得其實是說我們講金融 我們講風險和槓桿其實就是同音的你當時賺錢的時候像可能兩個月前的我們韓國青年賺的波滿盤滿的時候你就應該會有點了解知道今天被人追逃這個保證金就是你加槓桿投資一定會發生的情況再借用巴菲特一次他就經常說我一輩子從來不加槓桿 為什麼呢
他說槓桿投資就相當於在開過來的亞路基面前去撿那些五分錢一毛錢的鋼本你是不是覺得這個值得剛才我們有聊到貨幅統一嗎包括最開始 鍾寧老師你也提到在2008年的時候研究了一輩子大小條的學者終於有一次機會自己可以去解決一個金融危機的問題就是波蘭克嘛對那他當時就是的行為到底是正確的嗎從現在回頭看首先我覺得就是
我還是挺認同伯南克當時的選擇因為他後來寫了一個可能演講吧就叫做行動的勇氣我覺得其實還挺打動我的還是回到我們剛才講的這可能那個時候如果有一個唯一錯誤的選擇就是什麼都不做但是我覺得接著這個之後有兩個很深刻的問題都在發生我覺得第一點就是我覺得我們現在之所以大家這麼對於股市特別是美國納斯達克股市這麼不安我覺得伯南克服務我不可推卸的責任
我想舉一個事實就是美國聯儲的資產負債表大家可以把它想像這個是美國聯儲整個的貨幣供應的總規模在08年經用危機之前大概是1萬億美元左右在2018年經歷了三輪量化寬鬆之後它向全社會提供的錢是9萬億美元左右就是在不到10年的時間裡面美聯儲向世界印的錢增長了89倍最近回來了一些大家也聽到這個臥石講說要縮表
縮到現在縮到7萬億左右但是仍然我們人類從來沒有見過這麼多的錢這麼多的流動性而錢和流動性永遠是一個促成泡沫的一個必不可少的甚至是最重要的一個誘發的一個因素但第二點其實才是更重要的就是你得改革你得結構性改革保證這個危機不會再發生第二次但這一點我覺得是更困難的這是大家沒發達成共識為什麼呢
因為沒法預見未來是什麼樣子每個人都不能100%的說服對方說我是對的所以從這下我們會看到美國的這個改革有進步包括這個98年亞洲金融危機之後很多亞洲國家的內部的管理也都有進步比如韓國就有很大的進步說實話包括他們講說韓國央和之所以一定承受
採取一些政策就是他想要穩定自己寒緣的這個匯率因為曾經在歷史上出現過這個匯率貶值 會引發他的一些其他的風險所以大家都只能在自己的已知水域裡面盡可能的學習但是我們永遠得知道人生就一定會面臨黑天鵝這是人生中的本質就一定會有一些你原來從來沒有見過從來沒有準備過的一個事情但是你永遠要向正確的地方改革我們看到
美國對於金融機構的改革其實是有很大的推進的你的準備金啊你的星球可能必須要分期之付啊這種但是我們會看到美國對於這個VC對於PE對於股票市場的熱情一點都沒有改這兩年越演越烈而且說很讓大家缺精的一個所謂金融創新是什麼呢就是ETFETF去買骨質裡面主要的成分股所謂七姐妹可能是最有代表性的對吧
那么股值里面成分股上涨上涨之后会有更多的零售投资者散户愿意去买这些ETFETF拿着这个钱干嘛呢再去买这些指数的标定在这个过程中已经大家不再问这公司是不是值这么多钱因为我的任务就是我得跟上指数而我要跟上指数怎么办呢我就得推高指数所以看起来ETF是一个几乎没有任何技术含量的金融创新但是确实是一个过去二三十年才出现的一个
全球股市之前從來沒有見過的一個新的現象可是之前大家更多把它當作普惠金融的一個代表覺得它是一個特別好的發明對 我覺得確實是我其實在很多場合我之前也講到了特別鼓勵大家通過一鐵F來進行長期定投或者是持續的投資重點是長期沒錯 我覺得現在的問題就是大家都不願意看長期大家都非常在乎這一次我得賺的撥滿盆滿
大家都會覺得說這一輪上漲我要跟上只是不知道什麼時候音樂會停下來那其實前面我們一直在對照此時此刻和比時比刻但是感太強了讓人很氣急疲憊的那我想問一下鍾景老師一個尖銳的問題就是如果我們把剛才的歷史框架放到今天在您看來有哪些
危機的條件已經出現還有哪些關鍵條件沒有出現我們現在面對的是一些彼此獨立的風險還是說他們已經可能連接成一條系統的傳導鏈呢我先講一個我比較熟悉的話題是泡沫最近大家問這個話題問得比較多說這個AI是不是個泡沫我說我也不知道但我只能跟大家講我通過整個歷史的分析竟然會跟大家分享說任何一個泡沫爆發背後往往都有五個我強調一下就做必要而不充分的條件
這五條件是什麼呢第一是個新的事物可以是個新的概念也好像玉京鄉可以是個新的花也好像日本可能是個新的經濟增長模式也好 新第二是什麼呢天亮的流動性 或者流動性氾濫第三是什麼呢缺乏經驗的投資者所以你會看到很多泡沫往往是在這個年輕人和在一個新經濟體快速成長的過程中發生的比如說用日本的這個例子第四個是什麼呢政府支持
政府幾乎永遠是獲民患的支持泡沫或者我們所說的這種這個危機的這個前奏為什麼呢因為確實只要泡沫不崩盤是個挺好的事我今天老跟大家講我說泡沫有啥不好就有一個不好就是它老崩盤第五點確實跟我們金融行業有關我即興會坦誠跟金融創新有關咱們之前已經聊過了所以現在我覺得這五個條件反正是已經湊齊了但是我想強調就是歷史是有很多偶然的專責的
並不是有了這五個條件就一定會形成或者他可能有的時候這個泡沫半成中就夾然而止了有這樣的嗎有啊比如說我們在90年代初期在北歐有一些國家發生了防疫產泡沫但是當時正好釋放了這個87年古才之後美國的這個流動性的寬鬆所以整個全球的流動性相對比較充裕所以讓這個泡沫基本上長大了一些下來之後沒有特別大的傷害隨時有可能的但是
目前看我是觉得真的就是在各个方面的因素下我觉得我比较担心的两个维度就是第一个我们会看到最近这个市场的波动性特别大就是如果你能归纳出鉴定之前的征兆的话这个波动性放大一直是一个比较频繁出现在泡沫鉴定时期的一个因素因为波动性放大就是反映这个市场上的这个不同的意见越来越尖锐或者对立长的人看得多看跟人去买
看空的人脈,他能够这么大量的交易就一定说明有很多人还在这个时候上车,但有很多人已经迫不及待想要下车了所以这是一个我觉得让我最近会有点担心的一个因素那现在我们面对的这个泡沫,它的这个规模你能评价一下吗如果从一个行业的角度来讲的话其实它这个规模真的还没有超过上一次互联网泡沫这是很多美国的分析师美国投资者还相对
讓自己晚上睡著著覺的一個視角就是說你看當年互聯網泡沫收幾乎沒有公司賺錢但是幾乎所有的AI公司都賺錢另外一個相對看起來可能還比較健康一點就是說他就會覺得說他已經看到了無論是通過可能自動駕駛無論是通過可能創新藥的一些研發無論是通過整個聊天模型就是看到了一些比較能夠跑通的商業模式而在互聯網泡沫期間就是基本上只有靠補貼
现在没有那么多的补贴对吧现在有的时候这个模型还在涨价的这个过程之中所以好像它确实有这种造学的能力这是相对比较健康的地方我觉得让我担心的是两点我最近老跟投资者分享第一点就是说我觉得它赚不赚钱其实不是一个客观的品牌它是不是泡沫的一个标准就像我们说中国房地产能不能产生房租能产生房租不能够阻止过去房价下跌了三分之一到百分之四十
因為這從來不是一個正確的標準這標準是你的價格是不是能夠被你所謂這個價值能夠支撐住能接得住 對吧所以我覺得這是一定的偷換概念那第二點我覺得比較讓人擔心的地方就是我覺得仍然還是回到確定性就是我們都知道20年後AI一定會改變我們所生活的世界我覺得我百分之百的相信這點
基於很大希望他對於整個醫療研究的幫助能夠讓我這個20年後生命和整個這個延長生命的技術在同步的推進人就可以長生不老了你居然還有這樣的野望你看看所以我不是一個很悲觀的人但是我想跟大家講大家往往忘記的就是說所謂從活來往泡沫到現在也就是20年的時間但是很多人不知道現在的萬億公司亞馬遜從20000年的當時的股價的封頂
到2001年当时的股价的股底跌了96%所以我仍然想强调的一点就是太多的投资者太天真地把一个好的技术一个伟大的创新和一个好的投资简单地画了等号这两者永远都不是简单的等号我今天会给大家讲一个好的公司和一个好的投资间最壮的区别是什么呢有人是三年前买的有人是今天涨了100倍之后买的是你付了什么样的价格
參與到這個公司當中但我們很多投資者總是沒有想我付了什麼價格對 這個也是我們有著有行一直在強調的就是好資產好價格再加上長期持有再好的資產如果你沒有買到好價格那它可能對你來說也是一筆不還算的投資我有時候經常開玩笑跟我們的投資者朋友講說如果你覺得你不惜一切代價的去擁抱一個技術創新的話很可能你就是那個代價因為你買得了最高點對
要知道美國從大蕭蕉走出來到瓊斯回到股災之前的那個點數花了20多年是 所以這裡面我特別還是反覆想跟大家講就是不要加槓桿就如你不加槓桿你永遠還有時間是你的朋友你還可以度過這20年你加了槓桿可能即使到整個技術很偉大很發明你應該賺錢的時候你發現你可能在兩年之前已經被你的券商強制平倉了
前面一直在講說最近波動性很大,大家也會在擔心泡沫的破裂我們能從韓國的這個市場觀測到一些規律或者是找到一些潛瞻性的信號嗎這輩子最美好的這個夏天怎麼在一個月之內這麼快的破裂了而韓國的這個破裂會不會也影響到未來其他國家的市場現在全球有不少投資者都把韓國股市當作整個全球股市的一個領先指標
它的整个资本社构成也确实对整个大家对AI的投入有非常高的这种相关性我觉得可能几个方面我先跟大家讲一个题外话我当年在美国研究是美国的散户美国投资者的行为直到我大概十多年前回国然后开始研究国内的投资者的行为好了发现因为我国内这个投资者确实我们叫赌性更强或者更激进对直到我有一天看到了韩国股市的研究那是刺激对我才发现
大黑的投资者还是挺淡定的挺平和的韩国股市一直是一个非常非常激进的股市我觉得这是第一点第二点呢我想讲的就是说年轻的投资者这个美好的夏天我其实第一次看的时候现在就有点紧张但这段时候我们在大A市场里面很多机构投资者说没事A股还没见顶呢因为散户还没来呢对于机构投资者来讲散户永远是最可靠的反向指标
这句话再把韩国的市场带入之后你会发现过去这几个月的韩国市场可能已经是整个韩国的投资者已经清朝出动我相信以前不是说有一个繁殖是属营业部门口的自行车对 因为当时大家还去营业部下单嘛现在大家也数不着自行车了大家都已经通过这个APP来下单了但是这一点我觉得
看韓國讓我有點點擔心其實在15年內輪國內的A股的市場的這個波動裡面也是最後王府是什麼呢大學畢業生剛剛進入市場的兩種人第一種就是從來沒有接觸過市場他只看見股市可以賺錢從來沒有經歷過之前市場的波動第二是這些人呢還有額外的資金或者他沒有額外的資金他只能通過配資三倍加感感的方式因為所有該在市場裡的錢已經在市場裡了
我在想就是我們每一次都覺得我在很努力的向歷史在學習我在吸取教訓了所以我已經在努力捕捉任何一個碰我有可能破裂的信號了不然我也不會這麼關注韓國的市場投資者我覺得很多時候還是很對自己負責任的投資者還是在關注高度的關注市場上全球裡面宏觀上面各種各樣的信息和信號這是付費嗎對
但仍然我想問大家的一點就是說你能比專業人士更了解嗎預測的更準確嗎或者有更大的把握來判斷未來嗎如果沒有的話你為什麼比這些市場的水平的人賺更多的錢這個我有答案
首先如果你是一個專業的機構你的錢不是你的錢就是你管的錢它不是你的錢這是我們同學們給我最多的一個反饋沒錯然後這樣的話我而且你有很多限制你有什麼倉位的一些對我對我的錢是有百分之百的控制權的我可以持有的比你更久我可以比你更靈活而且你可能會礙於各種合規的要求或者是公司要求你在不斷的切換但是我可以安心下來潛心只研究一到兩家公司是的
我觉得大家可能反问自己一个问题就是金融机构为什么会有这些封控和合规的要求开始时候都是野蛮生长的都没有这些要求的但现在为什么有这些要求呢是因为金融机构想自己活得长一点是在一次又一次的危机骨灾之中发现不能加这么多杠杆不能仓位这么集中不能够一直不愿意止损这是因为大家有之前的种种教训
才設立的這種合規和封控的要求所以再回到咱們剛才講這個英國很多時候都是合在一起的所以我覺得這時候想換個角度因為我也理解我們很多同學都會跟我講說老實說我覺得散戶就應該賺錢因為我沒有各種各樣的要求而且我像你所說的我可以持有很長時間但是大家有沒有知道大多數的散戶持有很長時間的股票都是自己虧錢虧的最多的股票
他能持有很长时间且赚到钱的股票都是他忘掉的股票对所以这点我觉得大家如果赚钱的股票很可能早就抛了这又回来这是为什么基金公司要有仓位要有资损这些的要求因为基金经理也是我们在很多研究里面也发现基金经理也不愿意资损也不愿意有了福亏就去割肉但是不这么做我们看到的更残酷的现实你不这么做可能长期会亏损更多
以你現在從事的領域你每天打造到的人其實你能聽到各種各樣的信息可能經常會有人跟你說哪個企業接下來有什麼樣的動作或者是有什麼用利好這些信息很難讓人不信弄不去操作但是你居然沒有去吵個鼓我就回來之後兩個原因我覺得第一個原因是跟我自己的研究的成果相關我就覺得人會犯各種各樣的錯誤第二方面我也非常現實跟大家講
我也不是沒想過 我也曾經跟蹤過一下我覺得我朋友已經挺靠譜的或者我的信息來源已經很優質已經高於市場平均水平了但如果你跟蹤一段你就會發現他就是不靠譜所以我個人覺得我也給我們很多朋友建議我在我的投資者的朋友的書裡面講我說這個消息和金融機構都不是你的朋友你如果跟著賣方分析師的推薦去買股票你一定是明顯跑輸大盤的
上個世紀80年美國華爾街日報曾經做過一個實驗就是這邊是聽分析師的推薦去買股票那分析師已經很專業了吧那邊是讓黑星星扔這個飛鏢選中的股票去買股票發現黑星星的表現比分析師的表現還要好如果是這個情況下的話散戶你覺得你自己比分析師的水平還高嗎所以我就老老實實的持有一個比較多元化的一個組合長期持有
就讓我想到在看1929這本書的時候它裡面有講一個人物嘛就是講通用的創始人他本來你想那麼厲害的一個企業家那麼有錢但是他就是在大橋條之後因為老鼠藏導致自己破產而且最後那些年真的是窮困了得靠女兒接近你想連那麼厲害的企業家那麼聰明那麼有能力他都會因為在金融上我覺得一個是他
一個是米切爾一個是利弗摩爾我這三個人在書裡面出現了好幾次而且跟蹤他在整個事件1929前後我覺得這確實是你會覺得第一我現在回到你想的這個貨幅統一就很多事你覺得你真不照一個事情給你帶來到底是好事還是壞事第二點我就覺得就是說這個金融對人性和行為的這種塑造和這個影響真的是非常非常大就你很難跳出這個影響獨立的生存第三點我就覺得像你剛才所說我也特別認同就是說
我們都認為已經是很專業的人士很了解這些專業知識很有執場上的判斷能力的人我覺得都很難免俗所以這還是想講到投資吧是個比絕大多人想得要複雜得多或者困難得多的一個人物我記得之前看過一篇關於2015年股災的一個
一篇論文簡單來講就是你的資產規模越高然後你賺錢的概率就越大而那些可能只是在股市裡投入幾萬幾十萬的這些股民或者機民這些投資者他們的虧損是最糟糕的而且在15年內我如果沒記錯這個論文的話大概是有數萬億的財富是從小散戶就是持倉規模最小的投資者向大惡或者大萬
持倉規模最大的領頭者在轉移我說的是上萬億人民幣的財富所以我覺得有的時候是可以打引號利用人心中的弱點的如果我們這麼損失厭惡那麼我們就應該多宣傳一下這樣的例子你看看這些小散戶的錢是怎麼樣
通過這些所謂的扭事實質上的股災轉移到了大戶的帳戶裡這種損失業務他可能就會讓你在投資之前多想一想我願不願意把我辛辛苦苦砸了這麼多年的錢變成富人的盤中餐我完全同意我覺得這是我們說應該發生的事情但我覺得很可能不會發生我要是買了個彩票中了獎呢大家還是都有對美好生活的熱烈期望就是如果我真壓重了這一次呢就是
人性是這樣 我覺得很難改變我們盡可能地去有一定的影響或者像Syber角色寫了個書助推一些希望能夠幫助投資者們做證據的決定但是我們仍然得想到所謂人性是人進化一萬年形成一個非常非常根深蒂固的一種行為方式我想回到最最開始 我舉的那個我家人的例子嘛我原本想請問一下朱寧老師就是從行為金融或者是經濟學來看
這種危機即將到來 這樣的故事為什麼那麼容易傳播?就這種恐懼它只是反映了現實 還是說它會反過來影響每一個人的消費和投資最後參與製造它所描述的現實當它看到這樣的新聞 它該如何評價 如何判斷說這個是真的還是假的尤其是一些偏負面的什麼房價下降啊 然後居民又減少消費這樣的新聞
我覺得這些事情會不會也會塑造他們對於整個世界對於整個市場的想像然後之後就會影響到他們的行為我覺得答案是肯定會的我們在研究經濟活動或者虛實經濟學或者泡沫的時候都會反覆講就是媒體對於任何一次的危機或者泡沫的行程都負有非常大的責任如果我們想想19世紀1840年中期的時候當時
因為有一次很重大了這個鐵路的泡沫那時候其實是報紙變成是一個非常住流的一種媒體的宣傳我們看到1929年買很裝的是什麼呢廣播70年代的時候是電視200年的時候是互聯網現在肯定是短視頻和自媒體所以你會看到這其實也有很多很類似的地方這是第一點第二點就是即使在出現自媒體和短視頻之前大家關注度越來越窄短而且這種信息減防的效果越來越像即使在這個之前
每天都有这么一个说法 什么消息最容易传播呢有关于死亡和丑闻的消息这是一个大家非常非常关心的话题所以我觉得可以听到就是大家讲危机这种说法就是肯定会很吸引大家的关注同时很极端的话题
就是說話語言特別特別強烈的這種王文也是信大家關注的這都是傳播 要說要斬釘解寢對 這都是傳播學裏面的這個原則雖然大家很多人講的是斬釘解寢的講錯話或者講壞話或者講假話但是人類態度很重要那麼在這個大的環境之下我覺得其實我是比較擔心就是說這種負面的報導和情緒會影響到我們整個經濟的運行包括整個資本身體我們都看到了這是為什麼可能在七十年代的時候
肯定听总统曾经讲的一个说我们唯一只用怕一个事情就是害怕本身和其当时罗斯福总统这个新政做的有点类似就是你如果很紧张或者很担忧未来的话你就会不消费你就会不履行你就会不投资但你的这种行为加总在整个经济层面我们叫做这合成庙误又会导致没有人去投资没有人去消费整个厂商的业务就越来越差了
那廠商業務差了之後 回到你之前剛才有個問題說一個金融危機怎麼會影響一個德克薩斯州的一個農民對吧那廠商生意不好它就只能裁員裁員之後 你的收入真的受影響了那這時候你不是擔心未來你是這個未來真的來了之後你更不消費了所以會形成一個負面的一個惡性的循環我會覺得說其實這樣的一個邏輯鏈條對於任何一個普通人理解來講都太
太長了太難了 對 就是一聽說 什麼?因為我不消費 所以它可能會導致我沒有工作導致我裝不到錢 這個對於普通人來說太長了它不如一個展進接線的說這個年底一定會有一場金融危機爆發或者是明年會有一個什麼什麼事情發生我同意呀 當然我覺得我也沒有特別好的建議所以我有時候今天會跟大家講就是說你聽到一個信息的時候你知道得問問這個信息是從哪裡來的
不是大家知道啊 抖音來的對 然後就說這個然後我就另外一個我經常會講的當時跟我們金融機構有關就是說這話的人有沒有他自己的什麼訴求無論是他要圈粉或者他要帶貨他為什麼要說這個話我們現在必須要看到我很多時候經常會講說我如果看金融市場看多了有劇場發生的很多的危機和這種所謂的這種泡沫中間我覺得有點點無力我就覺得實在是
叫做利令至婚就是當你有利益在其中的時候你看那個時候都不一定是婚是你真的是有一些惡意有些時候你講的甚至你最多不信的話但是你為了能夠傳播你就要把它講出來所以我覺得這是一個在自媒體時代我覺得是挺可怕的一個現象就是大家其實講很多話都是一個目的就是眼球這個可能得在你聽完信息之後你要多想一想這個人說的是真的嗎
如果他是真的 那怎麼樣會導致這件事情關於思考這個事 在心理學裡面也有這麼一個研究表明什麼呢人在能不用大腦的時候 就一定會選擇不用大腦因為大腦節能 他偷懶沒錯 就是這麼回事 所以這個回到講 還都是人性裡面的一部分所以從這角來講 我覺得做這種訪談 我覺得我也很樂意進行更多的這種交流 甚至咱們可以討論和辯論但我覺得大家很多時候聽完了之後高高興興覺得這兩個人聊得挺有意思的 但是
多大程度上它能夠真正改變人的行為但是做了總理不做好水滴石川嘛先種下一顆種子那如果最後一個問題作為1929這本書的意志如果讓你總結你從這本書閱讀也好翻譯也好這個整個過程中你最大的收穫是什麼可能有三點吧我把它為總結一點我覺得第一點就咱們剛才已經聊的其實挺多的就是1929年不是一個
孤立的事件而是整个一个很长一段时间社会政治经济演化中的一个集中的爆发或者一个大萧条的导火锁我觉得这点其实就我原来也有这种感觉在这本书我觉得他通过很多很鲜活或者很长时间的一个跟踪我就把这个印象加强了很多第二点我觉得他写的也很多的一点就是我特别喜欢讲这个索尔琪讲的这个话就是这个忘去了代价永远大于记忆的代价记忆可能很痛苦
但至少我们从经历里面学习到了一些东西我们即可定是每个人也可能是整个社会或者我们的政策制定者而我们有的时候我觉得人会选择性的忘却我觉得那个其实是很可怕的第三点我就落在一个比较乐观的一个结尾上就是我也很喜欢
這個書裡面到最後如果你讀得比較仔細就在經歷的很多很多你因為你看其實這本書裡面講了很多很多的糟心事像你剛才所說的倒是一個很優秀的人最後得靠子女來撫養一個成功的一個王牌交易員選擇結束自己的生命最後整個世界進入了一個大蕭條和戰爭的一個邊緣但是我覺得確實是尤其我們看到08年的金融危機看到2020年的這個新冠疫情就是我們還是對要對人性持有樂觀的態度就是
我們人其實經歷 也就在過去100年裡我們能看到還記憶的這個歷史裡面經歷了很多很痛苦的我們經歷過更多的造型事對但是每一次人都還是學了一些而且整個這個物種我覺得確實比原來有更多的智慧有更強的包容心所以這點我覺得我們還是在長替要抱有信心所以我覺得這借用我很喜歡的一個電影很多人也很喜歡這個蕭生科的救贖這個摩根福利曼劍的這個角色他講
這個希望是件好的事情就是我覺得希望還真的是人生中一個很美好的一個特別的存在我覺得那我也想回應一句我之前忘了看哪個電視劇裡學到了俗語只要思想不滑坡辦法總比困難得非常同意真正讓人心裡踏實的從來不是猜中下一次漲跌而是知道自己的錢在哪裡又為什麼這樣安排如果你也想好好打理手中的資產歡迎下載有值有行app
在这里你可以学习系统的投资内容使用家庭产物工具也可以了解面向长期投资者的产品和服务每期小节管上线后也欢迎你来评论区和我们互动继续聊聊节目里那些没有聊完的话题现在就在应用商店搜索下载有值有行app认真投资好好生活录制这段结尾的此时此刻是7月29号收盘后就在刚刚过去的两天里韩国股市连续两次熔断
海利市的股价从最高点已经跌去了一半以上我其实不喜欢在节目里留下这么具体的时间尤其是和市场有关的因为市场的变化实在是太快了今天看起来惊天动地的消息过几天可能就无人在意但这一次我想把它记录下来看到韩国股市的动荡这两天很多人又开始讨论这究竟只是一次很剧烈的市场调整还是AI泡沫真的开始破裂了
如果這真是泡沫破裂了它會不會只停留在科技股和韓國市場還是說它會繼續傳導到更多市場最後影響到更多人的工作收入和生活呢?在我錄下這段話的時候我不知道它會去向哪裡可能這就是歷史真正發生時的樣子今天我們回頭看1929會覺得一切好像都有完整的英國邏輯延思和諷股市暴跌銀行倒閉企業財源
最後變成一場持續多年的大蕭條可對當時生活在其中的人來說他們每天看到的可能也只是某家公司跌了一家銀行出了事或者某位專家說問題不大他們並不知道自己正站在後來被稱為大蕭條的歷史裡面在我們聊天的最後朱寧老師提到了希望這兩個字我是這樣理解的這裡的希望不是一種
我知道危机总会过去,市场总会涨回来的确定性对我们每一个普通人来说,希望可能更像是即使我们不知道未来会发生什么也提前给自己留出一点余地不把所有的积蓄压在一个故事上不借自己还不起的钱,手里留足安全垫做好资产的分散配置当然,这些做法不能保证我们在危机里全身而退
可當一些我們無法控制的事情真正發生的時候我們也許會感謝之前的自己至少給自己保留了選擇的餘地如果你是在很久以後聽到這裡已經知道2026年夏天這場市場震盪後來走向了何方也非常歡迎你在評論區告知我們此時此刻的我們還並不知道答案以上就是本期執行小酒館的全部內容如果你覺得這期節目有啟發有幫助
歡迎你分享給你關心的人也許會對他也有幫助我是宇白每週晚8點我們再知行小酒館不見不散